# DT for IBK

[1. AI](#ai)<br>
[2. MyData](#mydata)<br>
[3. Cloud](#cloud)<br>
[4. BlockChain](#blockchain)<br>
[5. AR/VR](#arvr)<br>
[6. IoT](#iot)<br>

## AI
빅데이터와 AI 알고리즘을 활용한 `모바일 상권분석 서비스`
인공지능(AI) 기술을 활용해 소상공인의 세무신고를 지원하는 `IBK 알파세무신고`
카드매출, 계좌 거래내역 등의 데이터를 수집해 인공지능 기술로 세무장부를 자동 작성한다.

4차 산업기술을 활용한 지능형 뱅킹서비스 ‘IBK 알파’ 시리즈의 라인업을 완성했다.    
IBK 알파 시리즈는 ▲전 은행 자금현황과 매출/매입내역을 자동으로 알려주는 ‘IBK 알파브리핑’ ▲머신러닝 기술을 도입해 상권분석 정확도를 향상시킨 ‘IBK 알파상권분석’ ▲인공지능 기술을 통해 세무신고를 자동 지원하는 ‘IBK 알파세무신고’

--- 
KB국민은행은 지난해 자영업자와 중소기업의 경영애로를 해소하기 위해 직접 개발한 모바일 정책자금 플랫폼 'KB 브릿지(KB bridge)'를 선보였다.   KB 브릿지는 인공지능 기법을 활용해 자영업자별 특성에 맞는 정책자금을 추천해준다. 자영업자들이 서로 소통할 수 있는 커뮤니티 기능도 제공한다.  


중국의 은행들은 안면인식 AI를 이용, 대출 받기를 원하는 고객이 거짓말을 하는지 아닌지를 식별해 대출을 결정한다. 안면인식 AI가 거짓말 탐지기 역할을 하는 것이다.


---
지금까지는 고객 접점의 프론트오피스에서의 AI 기술이 화두였다면, 앞으로는 미들오피스와 백오피스의 AI서비스가 발전할 것 

> **--- ---**
> 금융정보, 비금융 정보를 이용한 css 모델 개발 
> 현재 음성인증서비스를 활용하여 ARS 목소리 인증, 고객응대 자동화
> 아직 수기로 작성되어 관리되는 문서들을 OCR 기술(이미지 속에 들어 있는 문자를 추출해 내는 기술)을 활용하여 디지털화 
> 오픈뱅킹 api와 딥러닝을 활용한 주가예측 프로그램 개발경험, 이미지 학습 프로젝트 경험을 활용

--

> 인공지능(머신러닝/딥러닝) 기반의 텍스트 데이터 분석 기술 상용화에 따른 해당 기술기반의 텍스트 데이터 분석 솔루션 도입 -- 챗봇 활용방안

> AI 음성봇을 통한 전화응대 자동화를 통해 ① (영업점 직원) 보다 중요한 업무에 집중할 수 있는 환경 구축 ② (상담원) 보다 복잡한 고객응대에 집중할 수 있는 토대 마련

> 음성인증 시스템 도입이 완료되면 단순 업무를 처리할 때 ARS에서 본인 목소리로 인증할 수 있어 상담시간이 단축될 것

>OCR기술 활용한 은행창구서류 디지털화
> 영업점 고객응대, 로봇 컨텐츠 개발 지원, 챗봇 기반 금융서비스 개발 지원


## MyData


금융상품 제 조업자의 관점에서 고객 데이터에 기반한 맞춤형 상품이 점차 늘어나는 반면 대형 금융기관에 대한 판매 의존도는 낮아질 전망이다.
금융상품 판매 부문에서 경쟁이 더욱 치열해질 것이다.
중개 부문에서는 개방형 혁신(openinnovation)이 중요한 과제가 될 것이다.국내 마이데 이터 도입방안에는 증권 계좌가 데이터 공개 의무화 대상에 포함되어 있어 중개 부문은 마이데 이터 정책의 가장 직접적인 영향을 받을 예정이다

마이데이터 산업의 핵심은 개인정보의 주권이 기업이나 플랫폼에 있는 것이 아니라 당사자에게 있다는 것이다. 마이데이터 사업자가 되면 여러 금융사에 흩어진 고객 데이터를 통합하여 보다 개인에게 초점이 맞춰진 신용관리, 정보관리, 자산관리 등의 서비스를 제공할 수 있게 된다.
선두주자로 자리매김하기 위해서는 일반 대중들에게서도 인정받아야 한다.

이를 가능케 하는 것이 게임씽킹과 게이미피케이션이다. 앞선 연구에 따르면 게이미피케이션은 인터넷 뱅킹 활성화에도 한몫을 한 바 있다

마이데이터 서비스로 사람들을 신규 유입시키고, 지속적인 서비스 이용을 통해 새로운 문화를 정착시키며, 사람들의 이해도를 높이는 데에도 유의미한 작용을 할 것이다





---
신한은행은 모바일 플랫폼 쏠(SOL)을 개편하며 개인 맞춤형 자산관리 서비스인 ‘마이자산’을 추가 출시했다. 다른 금융을 포함한 은행·카드·증권·보험 등 금융거래를 한눈에 조회하고 관리할 수 있다.  
  
KB국민은행도 현물자산 정보를 종합 관리할 수 있는 자산관리 애플리케이션 ‘KB 마이머니’를 전면 개편했다. 자산정보를 모아 보여주던 서비스를 업그레이드해 보유자산에 대한 컨설팅 기능을 추가했다.  
  
우리은행은 빅데이터로 분석한 고객 정보로 개인 맞춤형 상품‧서비스를 제공하는 ‘금융의 초(超) 개인화’ 출시를 앞두고 있다. 

미국에서 2천만명이 넘게 쓰는 ‘민트’ 서비스를 소개하기도 했다. 민트는 금융계좌와 부동산 등을 조회할 수 있는 기능은 기본이고 금, 미술품 등 다양한 자산정보까지 포괄한다.  넷플릭스 등 콘텐츠 가입까지 한번에 관리할 수 있다  
 
신한카드 사례처럼 기존 금융사는 마이데이터 사업자와 협업해 그동안 고객이 아니었던 이들을 신규 고객으로 발굴할 수 있는 여지가 생긴다. 또 기존에 내부 데이터만을 기초로 만들던 상품 개발도 더욱 정교해질 수 있다.  


KB국민은행은 지난달 26일 `기업여신 자동심사 지원시스템(Bics)`을 오픈했다. 기업여신 자동심사 지원시스템은 기업대출과 관련한 산업 및 업황 정보와 기업 재무 및 비재무 정보를 자동으로 수집해 기업대출 심사가 이뤄지는 시스템이다. 기업여신 자동심사 지원시스템에서는 신용리스크 측정의 정교화를 위해 기업의 신용등급 외에도 대출기간, 담보 및 부실패턴의 보유 여부와 차입금 규모의 적정성 등을 점검




  ---

> ### Gamification
> 프랑스 보험사 AXA는 2014년 인도네시아 시장 진출 시 보장성 보험에 대한 이해가 부족한 인도네시아 내 보험 소비자들을 대상으로 Crazy cash라는 게임 서비스를 출시했다. 새로운 캐릭터, 세계적으로 통용되는 리더보드 등이 적용되었으며, 게임 내에서 추가적인 콘텐츠 이용을 위해서는 사용자의 라이프스타일과 관련한 질문에 답을 하도록 설계되었다.
> 
> 게임은 소비자들이 보장성 보험을 쉽게 이해할 수 있도록 설계되었고, 게임의 목적은 소비자들의 보험 상품에 대한 이해를 돕는 교육과 이를 통한 시장에서의 성장에 있었다. 게임은 약 3만명 이상의 유저가 게임에 참여했으며, 온라인 상에서 약 3만 7천 달러 이상의 가치를 발생시켰다. Crazy cash 출시 이전 인도네시아의 보험 침투율은 2% 미만이었으나 게임 적용 후 2015년 말 보장성 보험 연환산보험료가 전년동기대비 약 30% 이상 증가하는 성과를 달성하였다

---

> 금융정보, 비금융 정보를 이용한 css 모델 개발 
> 오픈뱅킹 api와 딥러닝을 활용한 주가예측 프로그램 개발경험, 이미지 학습 프로젝트 경험을 활용
> 





## Cloud

#### **금융위 산하 ‘데이터 거래소’의 클라우드 활용**

올해 3월에 출범한 금융위원회 산하 ‘데이터 거래소’는 국산 클라우드를 활용해 금융·통신·기업 정보 등 데이터를 거래하는 중개 플랫폼을 마련했습니다. 클라우드 내 ‘샌드박스’라는 데이터 분석 환경을 제공하고, 데이터 공급자가 샌드박스에 데이터를 올려 두면 구매를 원하는 수요자는 그 안에서 데이터 분석 결과만 구매할 수 있습니다. 데이터 원본이 아닌 데이터 결과값만 클라우드를 통해서 거래하는 것이죠.

**금융권은 마이데이터 산업을 도입하기 위해 빅데이터 활용에 용이한 클라우드로 전산 인프라를 옮겨 가고 있습니다. AI를 고도화 하기 위한 컴퓨팅 자원을 위해서도 클라우드 인프라가 필요함 **

---
> AWS클라우드 환경에서 docker와 kubernetes를 활용한 컨테이너 기반 서비스 개발 경험
> 클라우드가 가진 **비용절감, 민첩성, 표준화**라는 장점을 살려 데이터거래소 운영, AI 플랫폼 고도화에 기반이 되는 인프라 구축이 가능


## AR/VR

은행 캐릭터가 적금, 카드, 증권, 환전 등의 정보가 담긴 증강현실(AR) 엽서를 전달하고, 가상현실(VR) 속에서 은행 영업점을 방문해 업무를 처리하는 탐험스토리를 함께하며 체험식 금융교육을 진행  

---

> AR로 소비자의 피해상황을 정확하게 파악하여 원격으로 실시간 클레임 처리
소비자가 보험금 청구시 화상통화로 보험사의 클레임 담당자와 연결을 하고, 스마트폰 화면의 재물 손상에 대해 실시간으로 클레임 접수
 
> 국내 보험업계도 AR활용을 통한 차별화된 소비자경험 및 신뢰 제고 방안 검토 필요
대기질 등 위험정보를 AR로 실시간 제공하고 위험보장을 위한 보험가입과 연계
자연재해에 취약한 지역의 위험수준을 AR을 활용하여 시각화하고 위험을 경고



## BlockChain

분산 ID 플랫폼 기반 마이데이터 신규서비스
농협은행 신원증명


---
> 신용장업무: 
>  신규법인이나 거래내역이 없을시에는 개설이 어렵고 신용장 개설을 위해 담보를 제공해야 하는 경우도 있다는 단점, 각종 서류준비 등에 많은 시간과 비용이 소요되는 단점, 수수료도 적지 않다
> 블록체인 기술은 신뢰할 수 있는 데이터를 바탕으로 신속한 대응이 가능한 것이 장점으로 스마트계약은 기존 무역시장의 문제점들을 해결 할 수 있다.
> 송금수수료 문제가 해결된다.
>> BNP파리바, 방콕은행, ING, HSBC, 스탠다드차타드, 씨티벤처스 등 주요 금융기관들이 함께 구축한 블록체인 무역금융 네트워크인 ‘Conture’ 는 지난해 신용장 거래 시범운용에서 3000만 달러(약 3000억 원)를 성공적으로 처리했으며 올해 하반기엔 정식 출시된다
>
>>최근 터키 이쉬은행(İşbank)과 독일 코메르츠은행(Commerzbank)은 독일에서 터키로 접합유리중간막을 수출하는 무역계약을 양국 간 최초의 블록체인 기반 무역금융 거래로 처리했고, 호주의 광물업체인 리오 틴토(Rio Tinto)와 중국 철강업체인 보아스틸(Boasteel)간의 거래에 스탠다드차타드(Standard Chartered)은행은 위안화 기반 블록체인 신용장(LC)을 성공적으로 발행했다.

> 블록체인의 핵심 기술은 전자서명과 공개키 암호화이다. 3DES 대칭키를 이용한 암복호화와 RSA 비대칭키를 이용한 전자서명을 적용시킨 전문 송신 프로젝트를 진행해본 경험이 있고, 스마트컨트랙트 관련 보고서 작성 경험을 하며 블록체인의 유용성에 대해 알 수 있었기에 기여 가능
> 


## IoT

중국에서 안면인식은 이제 생활 곳곳에서 흔히 볼 수 있는 기술입니다. 마트, 지하철 개찰구, 짐 보관소, 초중고 교육시설, 경찰서, 관공서, 심지어 쓰레기 분리수거함까지 일상 속에서 폭 넓게 사용되고 있습니다.



## 언택트

디지털점포
모바일뱅킹
화상상담
